#### （一）采用不同的开源版本开发的操作系统版本数量，相关操作系统和软件开发是否均符合开源协议，是否不存在采用不可商业化的开源代码进行商业开发或其他不符合开源协议约定的情形，是否存在法律风险或潜在争议风险  
1、采用不同的开源版本开发的操作系统版本数量  
截至本回复出具之日，发行人采用原生 Linux 内核、Debian、openEuler 和openAnolis 四种开源软件版本开发相应的操作系统，不同的开源软件版本对应的操作系统版本数量具体如下表所示：  
|序号|开源软件版本|操作系统版本数量|
|---|---|---|
|1|原生Linux内核|1|
|2|Debian|17|
|3|openEuler|1|
|4|openAnolis|2|
2、相关操作系统和软件开发是否均符合开源协议，是否不存在采用不可商业化的开源代码进行商业开发或其他不符合开源协议约定的情形，是否存在法律风险或潜在争议风险  
开源软件是指开放源代码，允许任何人学习、复制、修改、重新发布的计算机软件。开源协议又称“开源许可证”，其中规定了开源软件权利人授予使用者的一系列权利。  
发行人相关操作系统和软件开发会使用多个开源软件，所使用的开源软件主要适用的开源协议包括 GPL、LGPL、BSD、MIT、Apache 2.0、MPL、木兰宽松许可证。上述开源协议约定的有关开源软件的相关权利许可如下：  
|序号|开源协议|使用|复制|修改|分发|商业开发|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1|GPL|允许|允许|允许|允许|允许|
|2|LGPL|允许|允许|允许|允许|允许|
|3|BSD|允许|允许|允许|允许|允许|
|4|MIT|允许|允许|允许|允许|允许|
|5|Apache 2.0|允许|允许|允许|允许|允许|
|6|MPL|允许|允许|允许|允许|允许|
|7|木兰宽松许可证|允许|允许|允许|允许|允许|

综上所述，上述开源协议均允许使用者对相应的开源软件进行使用、复制、修改、分发和商业开发。  
发行人利用开源软件进行开发时均遵循了相应的开源协议的约定，不存在采用不可商业化的开源代码进行商业开发或其他不符合开源协议约定的情形。截至本回复出具之日，发行人不存在因使用上述开源软件进行商业开发而发生的相应知识产权侵权诉讼、仲裁等法律争议，发行人未与任何第三方就使用开源软件进行商业开发产生任何纠纷。  
此外，基于开源软件开发操作系统商业发行版是操作系统行业的通用模式且符合国家政策。根据中国信通院发布的《全球开源生态研究报告（2022 年）》，“根据 Linux 基金会统计，全球 90%的公有云平台均采用了 Linux 系统，99%的超级计算机市场、82%的智能手机市场和 62%的嵌入式设备也都是基于 Linux”。发行人同行业可比公司 Red Hat、麒麟软件、麒麟信安、统信软件等均向市场推出了使用开源软件开发的商业化操作系统。近年来开源技术的使用日益得到相关国家政策的支持，例如在金融领域，根据中国人民银行、中央网络安全和信息化委员会办公室、工信部、中国银行保险监督管理委员会、中国证监会五部委于2021 年 9 月发布的《关于规范金融业开源技术应用与发展的意见》（银办发〔2021〕146 号）的相关规定，我国鼓励在操作系统、数据库、中间件等基础软件领域加快生态建设，利用开源模式加速推动信息技术创新发展。  
综上所述，发行人相关操作系统和软件开发符合相关开源协议，不存在采用不可商业化的开源代码进行商业开发或其他不符合开源协议约定的情形，不存在重大法律风险或争议风险。  
#### （二）基于 Linux 开源版本或社区版本上开发，是否涉及向开源社区付费，是否附带开源社区的商标、协议，前述“拥有自主知识产权的相关软件模块不属于开源相关协议规制范围”的具体含义，发行人主要软件模块是否均来源于自主研发，是否存在其他技术来源途径及获取的合规性，是否存在侵犯他人知识产权的情形
1、基于 Linux 开源版本或社区版本上开发，是否涉及向开源社区付费，是否附带开源社区的商标、协议  
开源社区又称开放源代码社区，一般由拥有共同兴趣爱好的参与者所组成，是一个根据相应的开源协议公布软件源代码的网络平台。以著名的 Debian 开源社区为例，根据其官方网站说明，Debian 提供的软件包是自由软件，且都是免费的；根据《Debian 社群契约（Debian Social Contract）》及《Debian 自由软件指导方针（DFSG）》：“Debian 组件的许可证不得限制任何一方将此软件作为含有若干不同来源的程序的一套软件集合中的一个组件用于销售或者捐赠。该许可证不得向诸如此类销售行为的销售方索取专利费或者其它费用。”  
开源社区中开源软件的所有权利由开源软件的贡献者享有，开源软件的贡献者一般通过附加开源许可证的方式授予开源软件使用者一定的使用、复制、修改和分发开源软件等权利。发行人开发中使用的开源软件主要适用的开源协议包括GPL、LGPL、BSD、MIT、Apache 2.0、MPL、木兰宽松许可证，上述开源协议均允许对相应的开源软件进行免费使用、复制、修改、分发，而不论使用者是基于商业还是非商业的用途。截至本回复出具之日，发行人相关操作系统和软件开发所基于的原生 Linux 内核开源版本或社区发行版本均不存在需向开源社区付
费的情况。  
上述开源协议中，Apache 2.0、木兰宽松许可证要求附带开源软件相应的商标，GPL、LGPL、BSD、MIT、Apache 2.0、MPL 要求附带开源协议，发行人已在使用了开源软件的软件源代码中按照所适用的开源协议要求附带商标和/或协议，上述开源协议有关附带商标和协议的具体要求及发行人的履行情况如下：  
|序号|开源协议简称|具体要求|发行人是否遵守|
|---|---|---|---|
|1|GPL<br>LGPL|使用者复制和分发开源软件及其修改版的源代码需要同时保留并发布该协议及其免责声明。|遵守|
|2|BSD|（1）源代码的重新分发必须保留其版权声明和该协议；<br>（2）二进制形式的再分发必须在随分发提供的文档或其他材料中复其版权声明和该协议。|遵守|
|3|MIT|在该软件的所有副本或实质性使用中，都必须包含其版权声明和该协议。|遵守|
|4|Apache 2.0|复制和分发该软件或其衍生作品必须给接收者一份该许可证的拷贝。 <br>如果是以源代码的形式分发该软件的衍生作品，需保留该软件源代码中所有版权、专利、商标和归属声明，但与衍生作品无关的除外。|遵守|
|5|MPL|在分发开源软件或基于开源软件的衍生作品源代码时需附上该许可证。|遵守|
|6|木兰宽松许可证|使用者可以将该许可证下的开源软件以源代码形式或可执行形式重新分发，不论修改与否。但使用者必须向接收者提供该许可证副本，并保留该软件中的版权、商标、专利及免责声明。|遵守|

综上所述，发行人基于原生 Linux 内核开源版本或社区发行版本上开发操作系统，无需向开源社区付费，发行人已根据相关开源协议的要求在相应软件中附带相关商标和/或协议。  
2、前述“拥有自主知识产权的相关软件模块不属于开源相关协议规制范围”的具体含义  
开源软件权利人通过开源协议授予使用者一系列权利，使用者对开源软件的使用、复制、分发等行为受到开源协议的规制。发行人的“凝思固域”安全子系统、网卡监控程序、安全监控 API、零拷贝、网卡冗余等相关软件模块均为自主研发，并非基于任何开源软件的二次开发，源代码未包含开源软件的源代码。例如，根据中国软件测评中心扫描结果，“凝思固域”安全子系统源代码中与开源代码完全不匹配的源代码占比达 97.37%，其余 2.63%的源代码与开源代码相似度均小于 10%。因此，发行人自主研发的“凝思固域”安全子系统、网卡监控程
序、安全监控 API、零拷贝、网卡冗余等相关软件模块，未基于任何开源软件开发，不适用开源协议。  
3、发行人主要软件模块是否均来源于自主研发，是否存在其他技术来源途径及获取的合规性，是否存在侵犯他人知识产权的情形  
发行人主要软件模块包括以下两种：（1）未基于开源软件开发的软件模块；（2）基于开源软件进行设计、开发的软件模块。发行人主要软件模块均为自主研发，基于开源软件的软件开发符合相应开源协议，截至本回复出具之日，发行人及其子公司拥有的全部 59 项现行有效的软件著作权均为原始取得，不存在自其他第三方受让的情形，发行人主要软件模块来源合法合规，不存在外购等其他技术来源。  
经查询国家企业信用信息公示系统、中国裁判文书网、中国执行信息公开网、信用中国、中国审判流程信息公开网，截至本回复出具之日，发行人不存在因侵犯他人知识产权而引发诉讼、仲裁的情形。  