### 一审判决分析
[一审判决分析](./一审判决分析.md)

### 当事人信息
|当事人身份|当事人名称|
|---|---|
|上诉人一（原审被告一）|福建风灵创景科技有限公司|
|上诉人二（原审被告二）|北京风灵创景科技有限公司|
|被上诉人（原审原告）|济宁市罗盒网络科技有限公司|
|原审被告三|深圳市腾讯计算机系统有限公司|

### 证据信息
二审期间，各方当事人均未提交新证据。  
原审查明的事实属实，本院予以确认。  

### 各方的诉请和答辩
#### 上诉人
##### 上诉人的诉请
|序号|诉请|
|---|---|
|1|撤销原判，改判驳回罗盒公司所有诉讼请求|
|2|一、二审诉讼费用由罗盒公司负担|

##### 上诉人主张的事实与理由
|序号|不服|事实与理由|
|---|---|---|
|1|原审判决对部分事实未予评述|1、名为“点心桌面”的软件（以下称被诉侵权软件）总文件数量达到45330个，而涉嫌侵权的总文件数量仅为599个，占比仅为1.32%，仅占被诉侵权软件非常小的比例。<br>2、原审证据4闽中证（2019）数鉴字第2687号公证书除了证明基于传染性“罗盒（VirtualApp）插件化框架虚拟引擎系统[简称：VirtualApp]V1.0”（以下称涉案软件）应遵循GPL协议外，还证明涉案软件中使用了大量他人的开源代码，其原创部分并不多。|
|2|原审判决法律适用错误|1、原审判决认为罗盒公司是涉案软件的著作权人，且无需其他贡献者同意或授权，属于法律适用错误。“作者”Lody仅仅为开发工作的召集者和开发者之一，有多少代码来自贡献者不得而知。罗盒公司没有提供任何证据证明这34个贡献者都将著作权转让给其行使，也没有提供任何证据证明其他开源代码的作者将著作权转让给其行使。<br>2、原审法院认为一旦用户违反了开源软件的使用前提条件，将导致协议的自动解除，将导致许可即时终止，进而构成侵权，并承担赔偿责任，属于法律适用错误。根据开源协议，福建风灵公司违反开源协议属于违约而导致协议的中止，双方应当进行开源协议约定的“通告-改正-恢复”的争议解决前置程序，在罗盒公司没有进行前置程序的情况下，福建风灵公司并未获得开源协议约定的改正机会，即使构成侵权，也不应承担巨额侵权赔偿责任。<br>3、原审法院酌情确定赔偿数额为50万元，缺乏事实和法律依据。<br>（1）涉案软件较为简单。被诉侵权软件总文件数量达到45330个，而涉嫌侵权的总文件数量仅为599个，占比仅为1.32%，且目前被诉侵权软件也没有继续使用涉案软件，消费者感受没有明显的变化。无论是从技术上还是商业上来看，涉案软件对被诉侵权软件的贡献度都是极低的。<br>（2）福建风灵公司盈利能力不佳，不存在罗盒公司所称的巨额侵权所得。<br>（3）福建风灵公司所使用的开源版涉案软件的合理授权费用（不含任何技术支持等服务）不可能超过每年30万元，从被诉侵权软件相关版本发布日2018年6月28日到罗盒公司起诉的日期2019年5月27日，涉嫌侵权时长仅为11个月，高额赔偿缺乏事实和法律依据。|
|3|原审判决认定北京风灵公司承担连带责任，缺乏事实和法律依据|北京风灵公司“点心桌面”的登记日期和发表日期均早于罗盒公司的涉案软件，故软件不可能使用来自罗盒公司的涉案软件代码。<br>两风灵公司之间仅为持股关系，未参与管理和市场运营，罗盒公司也未提供证据证明北京风灵公司通过互联网提供被诉侵权软件的下载、安装和运营服务。|

#### 被上诉人答辩
|序号|事实与理由|
|---|---|
|1|本案审理的是被诉“点心桌面”软件中可比侵权代码与涉案软件代码是否构成实质性相似的问题，并非被诉侵权软件全部代码是否与涉案软件代码构成实质性相似。|
|2|罗盒公司是涉案软件著作权人。罗盒公司对涉案软件享有完整著作权，涉案软件中少量其他贡献者提供的代码并不能改变涉案软件的作品性质。<br>根据GitHub网站的规则和项目实际开发过程，“贡献者”与罗盒公司并不存在合作创作的合意以及合作创作的事实。<br>退一步说，即便认定涉案软件构成合作作品，罗盒公司作为合作作者之一，也有权提起维权诉讼。|
|3|两风灵公司未履行开源义务，违反了GPL3.0协议的约定，不满足通过GPL3.0许可获得授权的条件。两风灵公司复制、使用涉案软件开源代码并且没有遵照GPL3.0协议第4、5、6条的要求进行开源时，其根据GPL3.0协议获得的授权自动终止。GPL3.0协议并未约定权利人有任何的发出通告的义务，协议中也不存在任何类似于“如果权利人不发出通告或者未发现被许可人不按照协议要求进行开源，则被许可人的不开源行为被视为得到权利人的同意”的表述。|
|4|原审判决酌情确定赔偿数额为50万元明显偏低，罗盒公司基于减少讼累、节省司法资源的考量，才没有就本案判赔金额进行上诉。<br>2016年被诉侵权软件在中国手机桌面用户应用活跃用户量排名第三，占比为19.3%，盈利模式包括游戏及应用分发、广告收入和增值服务付费等。同时，福建风灵创景公司2018年第一季度实现主营业务收入为XXX元，2016年度营业收入为XXX元，2017年前两个月营业收入为XXX元，由此可知两风灵公司通过被诉侵权软件获利巨大。<br>在移动互联网行业，最核心的资源是流量而并非某个具体的盈利模式。对于掌握巨大流量的手机应用而言，通过广告、流量导入、推广等途径都可以容易地将流量变现。被诉侵权软件吸引流量的根源即在于其对涉案软件源代码的使用，涉案软件的源代码实现了免root免安装直接运行，极大降低了用户对手机安全性的顾虑，同时提升了用户安装其他推广软件的体验，增加了下载安装推广软件的意愿。<br>因此，被诉侵权软件通过其巨大流量所获得的利益理应作为其侵犯涉案软件著作权的非法获利而纳入赔偿范围。|
|5|原审法院认定北京风灵公司承担连带赔偿责任正确。|

#### 原审被告三
腾讯公司未作陈述

### 争议焦点
#### 罗盒公司是否为涉案软件的著作权人、是否有权提起本案诉讼
《中华人民共和国著作权法》第十一条第四款规定：“如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者”。  
《计算机软件保护条例》第九条规定：“软件著作权属于软件开发者，本条例另有规定的除外。如无相反证明，在软件上署名的自然人、法人或者其他组织为开发者”。  
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款规定：“当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作权登记证书、认证机构出具的证明、取得权利的合同等，可以作为证据。”  
经查，国家版权局于2017年11月8日颁发的计算机软件著作权登记证书（登记号为20177SR613528）载明罗盒公司系“罗盒（VirtualApp）V1.0”的著作权人。著作权登记证书可以作为证明著作权权属的初步证据。  
罗盒公司提供的罗盒（VirtualApp）引擎系统报价单载明：罗盒科技2015年推出了全球首个基于安卓平台的APP虚拟化引擎“罗盒”，并申请软件著作权，著作权登记号2017SR613528。GitHub网站上显示VirtualApp由罗盒科技开发运营，项目发起人Lody在GitHub网站上传了VirtualApp的初始源代码、联系方式为QQXXX。QQXXX的使用者与项目发起人Lody亦指向罗盒公司的法定代表人XX及股东XX。综合前述证据，原审法院认定罗盒公司系“罗盒（VirtualApp）V1.0”软件的著作权人，于法不悖。  
关于两风灵公司主张的涉案软件“大量使用了他人的开源代码，其原创性并不多”的意见，通常而言，计算机软件的更新迭代系智慧成果的累积与运用，一个新程序的产生，既包含着作者具有独创性的创作行为，也可能对在先代码有所利用。在具体利用在先代码过程中，该在先代码上可能存在著作权，亦可能并无著作权存在故而处于社会公共领域。对此不能一概而论，需要在个案中予以查明确认。  
本案中，涉案软件已保留在先开源代码权利人信息且已开源，罗盒公司仅能主张其享有权利的代码，两风灵公司并未对其主张的罗盒公司涉案软件“大量使用了他人的开源代码”提供确凿证据予以证明，本院对此上诉理由不予支持，原审法院对涉案软件的相关认定无误。  
关于涉案软件是否构成合作作品，以及罗盒公司是否可以作为权利人单独提起本案诉讼。  
《中华人民共和国著作权法实施条例》第九条规定：“合作作品不可以分割使用的，其著作权由各合作作者共同享有，通过协商一致行使；不能协商一致，又无正当理由的，任何一方不得阻止他方行使除转让以外的其他权利，但是所得收益应当合理分配给所有合作作者。”  
根据GitHub网站的约定，项目管理者可以在该网站上传其独立编写的软件项目初始源代码，并创建主分支master，其他用户可以基于主分支创建其自己的分支并自行修改维护。其他用户可以基于其创建的分支提起“创建拉取请求”，即申请将其分支中的修改合并入主分支中，项目管理者决定是否同意其他用户的“创建拉取请求”，若同意则将该分支合并入主分支中，该用户成为主分支的贡献者。  
本案中，共计34名贡献者对涉案源代码作出了修改，对于这部分贡献者的行为是否可以认定成为与项目管理者的合作创作行为，需从以下几个角度分析：  
第一，项目管理者是否与贡献者存在创作的合意；  
第二，项目管理者与贡献者是否存在共同创作的行为；  
第三，贡献者对软件作品本身起的作用是否具有实质性，换言之，贡献者的创作部分是否具有独创性；  
第四，将软件认定为合作作品是否具有法律和经济效率上的合理性。  
计算机软件在发布与开源之时已体现出创作者完整的创作意图，贡献者针对开源软件提交代码的流程是：由贡献者发起拉取申请，经项目管理者同意后并入主分支中。  
这一过程反映了软件源代码开源的本意，即通过互联网媒介，集合全球开发者的智慧，尽可能使软件最优化，从而促进知识的传播。  
这一目的是开源软件作者、贡献者与使用者的前提共识，贡献者对开源软件的修改只是为了这一目的更好地实现，并不能就此认为开源软件的贡献者与作者具有创作的合意，亦不能认为贡献者针对开源软件提出修改意见的行为是共同创作行为。  
本案中项目管理者罗盒公司对“主分支”中涉案软件源代码的形成起到了决定性作用，贡献者提交的内容是否对涉案软件产生实质性影响尚不明确，根据在案证据难以得出贡献者系涉案软件合作作者的结论。  
退一步而言，即便贡献者对作品的创作产生实质影响，即贡献者创作的代码具备独创性、可以单独使用、享有独立的软件著作权，基于GPL3.0协议，项目管理人与贡献者之间也可以存在相互许可的关系，项目管理人也可以成为被许可人，据此项目管理人对此类代码享有普通许可使用权。  
同时，对于开源软件而言，往往难以界定全部著作权人，只要该项目保持开源，则贡献者数量会持续动态增加，这意味着开源程序始终处于动态的未完成状态，而这将对权利人范围的确定造成极大的阻碍，若要求必须经过所有贡献者的授权才能提起诉讼，将导致开源软件维权无从谈起。基于GPL3.0协议，根据开源软件项目管理人的上传开源代码并创建主分支，贡献者针对开源软件提交代码的发起拉取申请并经项目管理者同意后并入主分支等一系列约定内容及行为表现来看，贡献者针对开源软件提交代码并发起拉取申请应视为其默示同意作为普通被许可人的项目管理人提起侵权之诉，针对有关的被诉侵权行为可以一并认定并判赔。贡献者乃至在先代码著作权人若对涉案软件的著作权归属或权益分配存在争议，可另行向项目管理人主张。  
综上，本院认为罗盒公司作为提交了涉案软件绝大部分源代码的项目管理人，其提起本案诉讼无需经过其他贡献者的授权。  
关于本案权利人在起诉前是否存在必须履行的前置程序。根据GPL3.0协议第8条“终止授权”的约定：  
①除非在本协议明确授权下，你不得传播或修改受保护作品。其他任何传播或修改受保护作品的企图都是无效的，并将自动终止你通过本协议获得的权利（包括第11条第3段条款中授予的专利授权）。  
②然而，当你不再违反本协议时，你从特定版权持有人处获得的授权恢复：（a）暂时恢复，直到版权持有人明确终止；（b）永久恢复，如果版权持有人没能在停止违约行为后60天内以合理的方式指出你的违约行为。  
③再者，如果你第一次收到了特定版权持有人关于你违反本协议（对任意软件）的通告，且在收到通告后30天内改正，那你可以继续享有此授权。  
④按照本节条款的约定，终止你的权利，并不会让根据本协议从你那获得授权的被许可方的权利终止。在你的权利恢复之前，你没有资格凭第10条获得同一作品的新授权。  
该条主要约定了本协议终止授权的情况，其中②③规定了特定情形下可以导致授权恢复的两种情况。但是，就此认为权利人行使诉权之前必须履行“前置程序”是一种误读。权利人有自由选择争议解决方式的权利，协议第8条仅明确了权利人选择发出通知这一方式会导致授权效力的何种变化，但其中涉及的“通知-改正”程序并不构成解决争议的必要条件。  
因此，本案权利人在起诉前并不存在必须履行的前置程序。  
另外，福建风灵公司认为根据GPL3.0协议第10条“你也不可以发起诉讼”的约定，罗盒公司不享有诉讼的权利，对此本院认为，GPL3.0协议第10条“你也不可以发起诉讼”的表述所针对的是专利权，而本案系计算机软件著作权纠纷，福建风灵公司引用此条款认为罗盒公司不享有起诉的权利，系对GPL3.0协议的误读。  
综上所述，基于GPL3.0协议的约定，软件开源并不会当然产生项目管理人与贡献者推定为合作作者的效力。本案中罗盒公司作为涉案软件著作权人，有权提起本案诉讼，无需贡献者的同意或授权。  

#### 两风灵公司是否实施了侵权行为
|序号|焦点拆分|理由和依据|
|---|---|---|
|1|许可协议是否附解除条件、被许可人在未开源的情况下是否导致许可协议自动解除|关于GPL3.0协议的性质及效力问题。<br>GPL3.0协议的内容具有合同性质，开源软件的发布可视为要约，用户使用即为承诺，在用户使用开源软件时合同成立。GPL3.0协议是授权方和用户订立的格式化著作权许可使用协议，涉案软件从2016年7月8日的版本开始引入开源协议，起初为LGPL3.0协议，2016年8月12日更换为GPL3.0协议。2017年10月29日，罗盒公司在后续开源版本中删除“适用GPL3.0协议”的表述。<br>根据GPL3.0协议第2条、第4条、第5条的约定，只要后续版本中有使用先前开源版本中的源代码，并且先前版本使用了GPL3.0协议，则后续版本也必然受GPL3.0协议的约束。因此，涉案软件后续开源版本仍然受GPL3.0协议的约束。<br>被诉侵权软件使用了罗盒公司采用GPL3.0协议发布的涉案软件中的源代码，福建风灵公司对此亦予以确认。因此，被诉侵权软件应当遵循GPL3.0协议，向公众开放源代码。<br>《中华人民共和国民法总则》第一百五十八条规定：“附解除条件的民事法律行为，自条件成就时失效。”根据GPL3.0协议序言部分的约定，使用了开源代码的软件亦应开源，GPL3.0协议第8条约定：除非在该协议明确授权下，其他任何传播或修改受保护作品的企图都是无效的，并将自动终止你通过本协议获得的权利。根据该条关于自动终止授权的约定，该许可协议附解除条件，通过该协议获得的授权将因未开放源代码这一解除条件的成就而自动终止。|
|2|关于两风灵公司行为性质的认定|（2019）粤广南粤第7848号公证书记载：<br>在中国版权保护中心官方微信平台查询到软件全称为点心桌面Android终端软件、软件简称为点心桌面、版本号V4.0、著作权人为福建风灵公司、登记号为2016SR119892，著作权人为北京风灵公司、登记号为2014SR004781。两风灵公司系被诉侵权软件登记著作权人。<br>涉案鉴定意见载明：<br>在送检的“VirtualApp”源代码与“点心桌面”软件安装包反编译得到的源代码共有421个可比代码文件中，其中有27个可比代码文件具有高度相似性，有78个可比代码文件具有一般相似性，有308个可比代码文件具有实质相似性，有8个可比代码文件不具有相似性。<br>另该鉴定意见的分析说明中载明：<br>双方可比代码所在的目录结构相似，且双方对应目录中同时有“lody”目录，而这种目录相似情况和上述代码相似程度在软件的独立开发过程中是不可能存在的，故原审法院认定被诉侵权软件与涉案软件构成实质相似并无不当。<br>本案中，被诉侵权软件本应遵循GPL3.0协议向用户开放源代码，其对于涉案软件源代码的使用因后续未开源而丧失正当的权利来源基础，因此两风灵公司对涉案软件源代码的使用属于未经著作权人许可而使用其作品的行为，已经构成对罗盒公司涉案软件著作权的侵害。<br>另外，两风灵公司所称的涉案软件或涉嫌侵权部分在被诉侵权软件中所占比例小，并不影响对其侵权行为成立的定性。<br>关于两风灵公司具体侵害罗盒公司何种软件著作财产权。<br>《计算机软件保护条例》第八条规定：“……（四）复制权，即将软件制作一份或者多份的权利；（五）发行权，即以出售或者赠与方式向公众提供软件的原件或者复制件的权利；……（七）信息网络传播权，即以有线或者无线方式向公众提供软件，使公众可以在其个人选定的时间和地点获得软件的权利……”。<br>本案中，首先，两风灵公司未经罗盒公司允许，复制涉案软件部分源代码并运用于其“点心桌面”软件中，构成对罗盒公司涉案软件复制权的侵犯。<br>其次，两风灵公司向用户提供“点心桌面”软件安装包的下载，使用户能够在自己选定的时间和地点实现对“点心桌面”软件的下载和运行，构成了对罗盒公司涉案软件信息网络传播权的侵犯。|
|3|关于赔偿数额的确定|在涉案软件开源代码的帮助下，用户通过被诉侵权软件获取的第三方手机应用可以实现免安装直接运行，虽难以评判具体的贡献度，但无疑有助于被诉侵权软件用户获得更好的体验和增强下载的意愿。<br>被诉侵权软件在各平台的下载量达数千万次，福建风灵公司可通过侵权软件引导用户下载其他开发者提供的应用软件，接受应用软件提供商的利润分成，亦可通过增值服务收费、广告收入等多种盈利模式实现流量变现，无疑获得了不当利益，应认为存在侵权获利。<br>罗盒公司提交了鉴定费3万元、公证费23800元的票据，并有律师费等支出，原审法院综合考虑侵权行为性质、侵权持续时间及现被诉侵权软件已经下架的情况，酌情确定赔偿数额为50万元，包括为制止本案侵权行为所支出的合理费用在内，并无明显不当。<br>需要指出的是，如今后涉案软件的贡献者以同一事实向两风灵公司索赔的，若其能证明其对涉案软件部分源代码享有著作权，应基于前述赔偿数额向罗盒公司主张分割赔偿款。|
|4|关于北京风灵公司是否需要与福建风灵公司承担连带责任|经原审查明，北京风灵公司与福建风灵公司存在混同经营行为，在被诉侵权软件的下载界面存在不确定的指向信息，且被诉侵权软件的著作权亦同时登记在两公司名下，罗盒公司就北京风灵公司、福建风灵公司共同实施侵权行为已经尽到初步举证义务。<br>北京风灵公司对于其所主张的未参与福建风灵公司的市场运营，并未提出有力证据予以证明，本院对其主张不予支持。<br>原审法院认定北京风灵公司与福建风灵公司承担连带赔偿责任，于法不悖。|

### 二审判决
驳回上诉，维持原判。