#### 一、关于开源协议的法律性质的认定
1、开源协议的内容具备合同特征。  
开源协议的内容属于发生私法上效果的意思表示，而意思表示是民事法律行为的核心要素，因此开源协议的内容是一种民事法律行为。授予用户复制、修改、再发布等权利，实际上在授权人和用户间形成了权利变动，属于设立、变更、终止民事权利义务关系的民事法律行为。  
授权人许可的权利符合我国著作权法的相关规定；其采用开源许可证发布源代码，将自己的大部分著作权授予不特定用户，完全是出于自愿。用户在开源许可证下复制、修改或再发布源代码，通过行为对开源许可证作出承诺，也是出于自愿。用户在对源代码进行复制、修改或发布时开源协议成立，同时开源许可证发生法律效力。  
2、开源协议的形式具备合同特征。开源协议以电子文本方式表现其内容，而电子文本是一种有形的表现形式，属于以书面形式订立的合同。  
综上所述，开源协议具有合同性质，可认定为授权人与用户间订立的著作权协议，属于我国《民法典》调整的范围。  

#### 二、关于开源协议的授权人
授权人需要享有开源软件的著作权，才可以通过许可证将权利有条件进行许可或让渡。  

#### 三、关于违反开源协议的侵权责任
著作权法为了保护权利人的专有权，仅规定非权利人可以在如“合理使用”等范围内使用作品，诸如复制、修改、发行等权利则专属于权利人，任何人非经许可实施这些行为将构成侵权。  
根据开源协议“终止授权”条款的约定，授权人许可用户在遵守开源许可证规定的前提下行使某些权利，但用户必须承担相应的义务。若用户违反开源协议的使用条件来复制、修改或传播受保护的作品，其通过开源协议获得的授权将会自动终止。  
对此，我国《民法典》第一百五十八条规定：“民事法律行为可以附条件……附解除条件的民事法律行为，自条件成就时失效”。  
根据开源软件的特性，开源协议规定的使用条件（如开放源代码、标注著作权信息和修改信息等）系授权人许可用户自由使用的前提条件，亦即协议所附的解除条件。一旦用户违反了使用的前提条件，将导致开源协议在授权人与用户之间自动解除，用户基于协议获得的许可即时终止。用户实施的复制、修改、发布等行为，因失去权利来源而构成侵权。  
明确违反开源软件许可证的侵权法律责任，一方面可以及时制止侵权行为，防止他人对开源软件的不正当利用；另一方面能够有效保护授权人的利益，使他们保有继续创作的动力，促进源代码共享和知识的传播。  

#### 四、GPL3.0协议是否允许用户商用
GPL3.0协议的序言部分载明：“所谓自由软件，我们强调的是自由，而非价格免费”。  
综观整个GPL3.0协议的内容，强调的是许可用户享有运行与获得源代码的自由、复制源代码的自由、发布源代码的自由、修改源代码并将修改版本向公众传播的自由。GPL3.0协议并未限制用户进行商用，只是必须遵守开源的规定。  
根据GPL3.0协议第7条、第10条的规定，附加条款适用的情形和内容是明确的，限制商用不在其列；授权人亦不可以对GPL3.0协议所授或确认权利的行使施以进一步的限制。故在GPL3.0协议允许用户进行商用的情况下，授权人不得对此作出限制。  

#### 五、开源项目是否是合作作品
根据GitHub网站的约定，项目管理者可以在该网站上传其独立编写的软件项目初始源代码，并创建主分支master，其他用户可以基于主分支创建其自己的分支并自行修改维护。其他用户可以基于其创建的分支提起“创建拉取请求”，即申请将其分支中的修改合并入主分支中，项目管理者决定是否同意其他用户的“创建拉取请求”，若同意则将该分支合并入主分支中，该用户成为主分支的贡献者。  
要认定开源项目是否是合作作品，需要从以下几个角度分析：  
第一，项目管理者是否与贡献者存在创作的合意；  
第二，项目管理者与贡献者是否存在共同创作的行为；  
第三，贡献者对软件作品本身起的作用是否具有实质性，换言之，贡献者的创作部分是否具有独创性；  
第四，将软件认定为合作作品是否具有法律和经济效率上的合理性。  
软件源代码开源的本意，即通过互联网媒介，集合全球开发者的智慧，尽可能使软件最优化，从而促进知识的传播。这一目的是开源软件作者、贡献者与使用者的前提共识，贡献者对开源软件的修改只是为了这一目的更好地实现，并不能就此认为开源软件的贡献者与作者具有创作的合意，亦不能认为贡献者针对开源软件提出修改意见的行为是共同创作行为。  

#### 六、项目管理者是否有权提起诉讼
如果贡献者对作品的创作产生实质影响，即贡献者创作的代码具备独创性、可以单独使用、享有独立的软件著作权，基于开源协议，那么项目管理人与贡献者之间存在相互许可的关系，项目管理人也可以成为被许可人，据此项目管理人对此类代码享有普通许可使用权。  
对于开源软件而言，往往难以界定全部著作权人，只要该项目保持开源，则贡献者数量会持续动态增加，这意味着开源程序始终处于动态的未完成状态，而这将对权利人范围的确定造成极大的阻碍，若要求必须经过所有贡献者的授权才能提起诉讼，将导致开源软件维权无从谈起。基于开源协议，根据开源软件项目管理人的上传开源代码并创建主分支，贡献者针对开源软件提交代码的发起拉取申请并经项目管理者同意后并入主分支等一系列约定内容及行为表现来看，贡献者针对开源软件提交代码并发起拉取申请应视为其默示同意作为普通被许可人的项目管理人提起侵权之诉，针对有关的被诉侵权行为可以一并认定并判赔。  
贡献者乃至在先代码著作权人若对涉案软件的著作权归属或权益分配存在争议，可另行向项目管理人主张。  