一个宽容的许可证，其主要条件是要求保留版权和许可证通知。贡献者提供了明确的专利权授权。许可根据不同条款对被许可的作品、修改后的作品和与其它作品合并后生成的新作品进行分发，而无需提供源代码。<br>
|许可|限制|条件|
|---|---|---|
|[✓]商业化使用<br>[✓]修改<br>[✓]分发<br>[✓]专利使用<br> [✓]私人使用|[×]商标使用<br>[×]负责<br>[×]担保|[?]许可证和版权通知<br>[?]状态变更|
这并非法律建议。了解更多有关代码仓库许可证的信息。<br>
***
>                             Apache许可证
>                       2004年1月发布的第2版
>                    http://www.apache.org/licenses/
#### 使用、复制和分发的条款和条件<br>
1.定义<br>
“许可证”是指本文件第1节至第9节所定义的使用、复制和分发的条款和条件。<br>
“许可方”是指版权所有者或者版权所有者授予本许可证的实体。<br>
“法人实体”是指行为实体以及控制该实体、受该实体控制或与该实体共同控制的所有其它实体的联合体。在本定义中，“控制”是指 (i) 直接或间接领导或管理该实体的权力，无论是通过合同还是其它方式，或 (ii) 拥有百分之五十 (50%) 或更多已发行股份，或 (iii) 拥有该实体的实益所有权。<br>
“您”（或“您的”）是指行使本许可证授予权限的个人或法人实体。<br>
“源”形式是指进行修改的首选形式，包括但不限于软件源代码、源文件和配置文件。<br>
“对象”形式是指源形式经机器转换或翻译后产生的任何形式，包括但不限于编译的目标代码、生成的文件以及到其它媒体类型的转换。<br>
“作品”是指根据本许可证提供的原创作品（无论是源形式还是对象形式），如作品中包含或附加的版权声明所示（下面的附录中提供了示例）。<br>
“衍生作品”是指基于（或源自）某一作品的任何作品（无论是源形式还是对象形式），并且
在整体上代表一个独立创作的编辑修订、注释、拓展或其它修改的作品。就本许可证而言，衍生作品不包括与原始作品分离的作品，或者仅仅与原始作品或其衍生作品之间的接口有链接关系（或通过名称绑定）的作品。<br>
“贡献”是指任何原创作品（包括作品的原始版本以及对该作品或其衍生作品进行任何修改或添加后的版本）被版权所有者或者授权代表版权所有者进行提交的个人或者法律实体有意向地提交给许可方，以便将其纳入到作品中。就本定义而言，“提交”是指以任何形式的电子、口头或书面沟通的形式发送给许可方或者其代表，包括但不限于由许可方或者代表许可方管理的电子邮件列表、源代码控制系统和问题跟踪系统上的沟通，用于讨论和改进工作，但不包括版权所有者明显标记或者以其它书面方式指定为“非贡献”的沟通。<br>
“贡献者”是指许可方和代表贡献被许可方接受并随后纳入作品的任何个人或法人实体。<br>
2.授予版权许可证。按照本许可证的条款和条件，每个贡献者特此授予您永久的、全球性的、非排他性的、免费的、免版税的、不可撤销的版权许可，以复制、制作衍生作品、公开展示、公开表演、分许可，并以源形式或对象形式分发本作品或其衍生作品。<br>
3.授予专利许可。按照本许可证的条款和条件，每个贡献者特此授予您永久的、全球性的、非排他性的、免费的、免版税的、不可撤销的（除非在本节中另有约定）专利许可，以制作、取得、使用、许诺销售、销售、进口或以其它方式转让作品，前述专利许可仅适用于贡献者可许可的专利权利要求，这些专利权利要求必然因其贡献本身或其贡献与提交该贡献的作品相结合而受到侵犯。如果您对任何实体提起专利诉讼（包括诉讼中的交叉索赔或反诉），声称作品或作品中包含的贡献构成直接或共同的专利侵权，则按照本许可证授予您的有关该作品的任何专利许可自提起诉讼之日起终止。<br>
4.再分发。您可以在任何媒体上以源形式或对象形式复制和分发本作品或其衍生作品的副本（无论经过修改还是未经修改）。但需满足以下条件：<br>
(a)您必须向作品或其衍生作品的任何其他接收者提供本许可证的副本；<br>
(b)您必须让任何经过修改的文件带有显著的通知，说明您更改了文件；<br>
(c)在您分发的任何衍生作品的源形式中，您必须保留该作品源形式中的所有版权、专利、商标和归属的通知，但不包括与衍生作品任何部分无关的通知；<br>
(d)如果作品包括一个“通知”文本文件作为其分发的一部分，则您分发的任何衍生作品都必须在以下至少一个地方包括该通知文件中包含的归属通知的可读副本，但不包括与衍生作品任何部分无关的通知：作为衍生作品的一部分分发的通知文本文件内；如果存在与衍生作品一起提供的源形式或文档，则在源形式或文档中；或者，在衍生作品生成的显示中第三方通知通常出现的任何地方。通知文件的内容仅供参考，不会修改许可证。您可以在您分发的衍生作品中添加您自己的归属通知，与作品中的通知文本一起或作为其附录，前提是此类附加归属通知不会被视为对许可证的修改。<br>
您可以在您修改后的作品中添加您自己的版权声明，并可以为您修改后的作品或整个衍生作品的使用、复制或分发提供附加或不同的许可条款和条件，前提是您对作品的使用、复制和分发在其它方面符合本许可证中约定的条件。<br>
5.提交贡献。除非您另有明确说明，否则您向许可方有意提交的包含在作品中的任何贡献均将遵守本许可证的条款和条件，无任何附加条款或条件。尽管有上述约定，本文中的任何内容均不得取代或修改您可能与许可方就前述贡献签署的任何单独许可协议的条款。<br>
6.商标。本许可证不授予使用许可方的商号、商标、服务标记或产品名称的权限，除非在合理和习惯使用范围内，用于描述作品的起源和复制通知文件的内容。<br>
7.免责声明。除非适用法律要求或书面同意，许可方“按原样”提供作品（并且每个贡献者提供其贡献），不带有任何明示或暗示的担保或条件，包括但不限于任何对作品的所有权、不侵权、可销售性或特定用途适用性的保证或条件。您全权负责确定使用或重新分发本作品的适当性，并承担与您按照本许可证行使权限相关的任何风险。<br>
8.责任限制。在任何情况下，根据任何法律理论，无论是侵权行为（包括过失侵权）、合同还是其它原因，除非适用法律的要求（例如故意和重大过失行为）或书面同意，否则任何贡献者均不对您的损害承担责任，包括因本许可证或因使用或无法使用本作品而产生的任何直接、间接、特殊、附带或间接性质的损害（包括但不限于商誉损失、停工造成的损害、计算机故障，或其它任何商业损害或损失），即使贡献者事先已被告知发生前述损害的可能性。<br>
9.接受担保或额外责任。在重新分发作品或其衍生作品时，您可以选择提供与本许可证一致的支持、担保、赔偿或其它责任义务和/或权利，并收取费用。然而，在接受此类义务时，您只能代表您自己并自行承担责任，而不能代表任何其它贡献者，并且仅当您同意对因您接受任何前述保证或额外责任而导致该贡献者产生的任何责任或针对该贡献者提出的索赔进行赔偿、为其辩护并使其免受损害时，您才能接受此类义务。<br>
#### 条款和条件到此结束<br>
#### 附录: 如何在您的作品中应用Apache许可证<br>
>要将Apache许可证应用于您的作品，请附上以下样板通知，并使用您自己的标识信息替换括号"[]"中的字段。（不要使用括号！）文本应包含在文件格式的适当注释语法中。我们还建议将文件或类名称以及用途描述包含在与版权通知相同的“打印页”上，以便在第三方存档中更容易被识别。

版权所有 [年份] [版权所有者名称]<br>
根据Apache许可证2.0版（本“许可证”）获得许可；除非遵守许可证，否则您不得使用此文件。您可以在以下位置获取许可证副本：<br>
>http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

除非适用法律的要求或书面同意，否则按照本许可证的约定分发的软件将基于“按原样”，不带有任何明示或暗示的担保或条件。请参阅本许可证，了解本许可证下管理权限和限制的特定语言。
